MIETVERTRAG

für Mietverhältnisse über Wohnraum
Zwischen
als Vermieter
und Herrn/Frau

als Mieter
wird folgender Mietvertrag geschlossen'):
& 1. Mieträume

(1) Vermietet werden in dem Haus Nr.
folgende Räume:

an der

Straße in

am

Platz

Unverändertes Original, wenn dieser Hinweis in grüner Schrift erscheint!

Die Wohnung im Vorderh.-Mittelgeb.-Seitengeb.-Rückgeb.
aus

Zimmer(n),

Küche,

ten Stock, re. - li. - mi. - Whg.-Nr.:

Kammer(n),

Bad/WC,

WG,

bestehend

Keller(anteil),

Speicherfanteil),

zum Zwecke der Benützung als Wohnung;
dazu folgende zu anderen als Wohnzwecken

dienende Räume und Flächen (z.B. Garage, Stellplatz)

zur Benützung als
(2) Der Mieter ist berechtigt, einen vorhandenen Wasch- und Trockenraum gemäß der Hausordnung
(3) Dem

mitzubenutzen.

Mieter werden vom Vermieter für die Mietzeit folgende Schlüssel ausgehändigt:

& 2. Mietzeit
Das Mietverhältnis beginnt am
(1) [I%) Das Mietverhältnis läuft auf unbestimmte Zeit.
(2) 12) Das Mietverhältnis wird auf die Dauer von
Räume nach Ablauf der Mietzeit
DI) als Wohnung

Jahren, also bis

geschlossen, weil der Vermieter die

für sich?) — seine Familienangehörigen®) - Angehörige seines Haushalts®) nutzen will, und zwar für

(Name/n)

[]2) in zulässiger Weise beseitigen?) - durch folgende Maßnahmen
setzen°)*)

will,

dass

die

Maßnahmen

durch

eine

Fortsetzung

so wesentlich verändern®)*) - so wesentlich instand
des

Mietverhältnisses

erheblich

erschwert

würden:

[]2) an einen zur Dienstleistung Verpflichteten vermieten will.
Besteht kein solcher Befristungsgrund oder teilt der Vermieter dem Mieter diesen bei Vertragsschluss
gilt das Mietverhältnis als auf unbestimmte Zeit abgeschlossen (8 575 Abs. 1 S.2 BGB).

nicht schriftlich mit,

(3) Setzt der Mieter den Gebrauch der Mietsache nach Ablauf der Mietzeit fort, so gilt das Mietverhältnis nicht als verlängert.
8 545 BGB findet keine Anwendung.
& 3. Außerordentliche Kündigung
Für die außerordentliche

Kündigung

gelten die gesetzlichen

Kündigungsgründe

(z.B. bei Zahlungsverzug,

friedens, vertragswidrigem Gebrauch der Mietsache). Diese sind im Kündigungsschreiben anzugeben.

Störung

des Haus-

1

Als Mieter und Vermieter werden im Folgenden die Vertragsparteien auch dann verstanden, wenn sie aus mehreren Personen bestehen.
Zutreffendes ist anzukreuzen.
3 Nichtzutreffendes ist zu streichen.
4 Konkrete Angaben sind erforderlich, ggf. zusätzliches Blatt verwenden.
2

Alle genannten Personen sollen den Mietvertrag
freie Stellen ausfüllen oder durchstreichen.

unterschreiben.

Nichtzutreffende Teile des Mietvertrages durchstreichen,

Herausgeber: Haus- und Grundbesitzerverein München und Umgebung e.V.

10.000 Fassung 5/2018/Druck 5/2018

Nachdruck und Vervielfältigung, insbesondere auch die Einspeicherung und Verarbeitung in
elektronische Datenverarbeitungsanlagen oder ähnliche Einrichtungen, ist nicht gestattet!

(1) Die Miete beträgt monatlich

.........: 22 seen eneneeen nennen en een

zuzüglich

Miete für'Garage / Stellplatz?)

.. :.: ::: cu: su: sun eos sw sn

ah

en ne a

Vorauszahlung auf die Betriebskosten für Heizung und Warmwasser

een en een
en

..„.mmemunen ann aaa Bwo EmE EmE am am

nenne

mim

ea

e

...........

Em Bu m

mama

,

EL

......2222222seeeneenenne

Vorauszahlung auf die übrigen Betriebskosten gemäß 8 2 Betriebskostenverordnung?)
insgesamt monatlich

&

;

E

gen

SE

GE

[]2) Vereinbarung einer Indexmiete
Die Parteien vereinbaren, dass die Entwicklung der Miethöhe durch den vom Statistischen Bundesamt ermittelten Verbraucherpreisindex für Deutschland

bestimmt

wird. Steigt oder fällt dieser ab Beginn

des

Mietverhältnisses,

kann jede

Vertragspartei eine der prozentualen Indexänderung entsprechende Änderung der Miete verlangen. Die Miete muss jedoch,
von

Erhöhungen

wegen

baulicher Maßnahmen

oder gestiegener

Betriebskosten

abgesehen,

mindestens

ändert bleiben.
Das Gleiche gilt bei jeder erneuten Indexänderung nach einer Erhöhung oder Ermäßigung der Miete.

1 Jahr unver-

Unverändertes Original, wenn dieser Hinweis in grüner Schrift erscheint!

Während der Geltung dieser Vereinbarung ist eine Erhöhung bis zur ortsüblichen Vergleichsmiete ($ 558 BGB) ausgeschlossen. Eine Erhöhung wegen baulicher Maßnahmen (8 559 BGB) kann nur verlangt werden, soweit der Vermieter
diese aufgrund von Umständen durchgeführt hat, die er nicht zu vertreten hat.

[[]2) Vereinbarung einer Staffelmiete
Die Parteien vereinbaren, dass sich die Miete, ausgenommen Vorauszahlungen auf die Betriebskosten, wie folgt erhöht.
Sie beträgt ab:
Datum

Miete für Wohnraum

Miete für Garage/Stellplatz°)

€

€

€

€

€

€

€

€

Die Anzahl der Staffeln ist nicht begrenzt. Für weitere Staffeln bitte Zusatzblatt verwenden.
Die Miete muss jeweils mindestens 1 Jahr unverändert bleiben. Während der Laufzeit der Staffelmiete ist eine Mieterhöhung bis zur ortsüblichen Vergleichsmiete ($ 558 BGB) sowie wegen baulicher Maßnahmen (8 559 BGB) ausgeschlossen.
(2) Die monatlichen Vorauszahlungen auf die Betriebskosten werden nach Ablauf des jährlichen Abrechnungszeitraumes nach

den gesetzlichen Vorschriften abgerechnet und ausgeglichen. Der Verteilungsschlüssel ist nach dem Verhältnis der Wohn- und
Nutzflächen, bei Eigentumswohnungen nach dem Verhältnis der Miteigentumsanteile vereinbart. Betriebskosten, die den Mieträumen nach erfasstem Verbrauch oder in sonstiger Weise konkret zugeordnet werden können (z.B. Kabelgebühren, Grund-

steuer bei Eigentumswohnungen), werden mit den jeweiligen Kosten abgerechnet.

Betriebskosten für Heizung und Warmwasser werden entsprechend der Heizkostenverordnung abgerechnet.
(3) Für Art und Umfang der Betriebskosten ist die Betriebskostenverordnung in ihrer jeweils geltenden Fassung maßgebend.
(4) Werden öffentliche Abgaben neu eingeführt oder entstehen Betriebskosten neu, so können diese vom Vermieter im Rahmen

der gesetzlichen Vorschriften umgelegt und angemessene Vorauszahlungen festgesetzt werden.

(5) Nach Abrechnung über die Betriebskosten des vorangegangenen Abrechnungszeitraumes kann jede Vertragspartei durch
Erklärung in Textform eine Anpassung der Vorauszahlungen auf eine angemessene

Höhe vornehmen.

(6) Bei vereinbarter Betriebskostenpauschale ist der Vermieter berechtigt, Erhöhungen der Betriebskosten durch Erklärung in Textform anteilig auf den Mieter umzulegen. In der Erklärung muss der Grund für die Umlage bezeichnet und erläutert werden.
(7) Die gesetzlichen Rechte des Vermieters, nämlich Verlangen der Zustimmung zu einer Mieterhöhung bis zur ortsüblichen

Vergleichsmiete

($ 558

BGB),

Erhöhung

der

Miete

wegen

baulicher Änderungen

($ 559

BGB)

oder wegen

Erhöhung

Betriebskosten ($ 560 BGB) bleiben auch dann bestehen, wenn der Mietvertrag auf bestimmte Zeit abgeschlossen ist.

der

(8) Die Betriebskosten für vom Mieter selbst und auf eigene Kosten betriebene Heizungs- und Warmwasser-Bereitungsanlagen

trägt der Mieter.

Der Verbrauch von Energie in den Mieträumen geht zu Lasten des Mieters.
(9) Die Miete ist spätestens am 3. Werktag eines jeden Monats an den Vermieter oder an die von ihm zur Entgegennahme

ermächtigte Person oder Stelle, derzeit bei Kreditinstitut:
IBAN: DE
im Voraus zu zahlen. Vorauszahlungen auf die Betriebskosten sind zugleich mit der
kommt es nicht auf die Absendung, sondern auf den Eingang des Geldes an. Bei
Verpflichtung zur rechtzeitigen Zahlung, wenn er nach dem normalen Verlauf
Vermieter bestimmten

Konto rechnen konnte.

BIC:
Miete zu entrichten. Für die Rechtzeitigkeit
unbarer Zahlung genügt der Mieter seiner
mit rechtzeitiger Gutschrift auf dem vom

& 5. Kaution

Der Mieter zahlt an den Vermieter eine Kaution gem. $ 551 BGB in Höhe von
€

1.W.

Euro

zur Sicherung aller Ansprüche des Vermieters aus dem Mietverhältnis. Bei preisgebundenem Wohnraum ist die Kaution nur zur
Sicherung von Ansprüchen des Vermieters aus Schäden an der Wohnung oder unterlassenen Schönheitsreparaturen bestimmt.
2) Zutreffendes ist anzukreuzen.
3) Nichtzutreffendes ist zu streichen.
5) Bei preisgebundenem Wohnraum sind die Einzelpositionen nach Art und Höhe anzugeben.

8 6. Garantiehaftung des Vermieters, Aufrechnung gegen die Miete, Zurückbehaltung der Miete

(1) Die verschuldensunabhängige

Haftung

des Vermieters für bei Mietvertragsabschluss

vorhandene

geschlossen. 8 536 a Abs. 1 BGB findet insoweit keine Anwendung.

Sachmängel

ist aus-

(2) Der Mieter kann gegen die Miete mit Forderungen aus den $$ 536 a, 539 BGB oder aus ungerechtfertigter Bereicherung
wegen zu viel gezahlter Miete nur aufrechnen oder ein Zurückbehaltungsrecht ausüben, wenn er seine Absicht dem Vermieter
mindestens einen Monat vor Fälligkeit der Miete in Textform angezeigt hat. Mit anderen Forderungen aus dem Mietverhältnis

kann der Mieter gemäß den gesetzlichen Bestimmungen aufrechnen. Mit sonstigen Forderungen kann der Mieter nur aufrechnen,

wenn sie unbestritten, rechtskräftig festgestellt oder entscheidungsreif sind.

8 7. Benutzung der Mieträume

(1) Der Mieter darf die Mieträume nur zu dem vertraglich bestimmten Zweck benutzen.
(2) Tierhaltung in den Mieträumen ist ohne Einwilligung des Vermieters nicht gestattet. Dies gilt nicht für Kleintiere im Rahmen
des vertragsgemäßen Gebrauches.
& 8. Duldungspflicht des Mieters, Veränderung der Mietsache

Unverändertes Original, wenn dieser Hinweis in grüner Schrift erscheint!

(1) Maßnahmen des Vermieters, die zur Erhaltung des Hauses, der Mieträume oder zur Gefahrenabwehr
zweckmäßig sind, hat der Mieter zu dulden. Er darf deren Durchführung nicht behindern.
(2) Bauliche oder sonstige den vertragsgemäßen

Gebrauch

überschreitende Veränderungen

notwendig

innerhalb der Mieträume

oder

oder an

den darin befindlichen Einrichtungen und Anlagen darf der Mieter ohne Einwilligung des Vermieters nicht vornehmen.
& 9. Schönheitsreparaturen, Instandhaltung und Instandsetzung der Mieträume
(1) Der Mieter stellt den Vermieter von allen Ansprüchen auf Durchführung von Schönheitsreparaturen frei.

(2) Der Mieter verpflichtet sich, die Schönheitsreparaturen an Wänden und Decken der Küchen, Bäder und Duschräume, der
Wohn- und Schlafräume, Flure, Dielen und Toiletten im Allgemeinen alle 5 Jahre, der sonstigen Räume im Allgemeinen alle 7 Jah-

re, jeweils gerechnet vom Beginn des Mietverhältnisses, fachgerecht auszuführen. Die Schönheitsreparaturen an den Innenseiten

von Fenstern und Außentüren, an Innentüren sowie an Heizkörpern einschließlich Heizrohre sind im Allgemeinen alle 10 Jahre,

jeweils gerechnet vom Beginn des Mietverhältnisses, fachgerecht auszuführen. Im Allgemeinen bedeutet, dass es sich bei den
angegebenen Fristen nur um flexible Erfahrungssätze handelt, die der tatsächlichen Abnutzung anzupassen sind. Die Verpflichtung zur Ausführung von Schönheitsreparaturen besteht nicht, wenn und soweit dem Mieter Räume bei Mietbeginn unrenoviert
ohne angemessenen Ausgleich übergeben worden sind.

(3) Der Mieter ist verpflichtet,

die Kosten

der Reparaturen

der Installationsgegenstände für Elektrizität, Wasser

und

Gas,

Heiz- und Kocheinrichtungen, Fenster- und Türverschlüsse sowie der Verschlussvorrichtungen von Fenster- und Rollläden
zu tragen, falls die Kosten für die einzelne Reparatur € 125 und der dem Mieter dadurch entstehende jährliche Aufwand 6 %

der Jahresbruttokaltmiete nicht übersteigt.

(4) Der Mieter ist verpflichtet, die Mieträume und die gemeinschaftlichen Einrichtungen pfleglich und schonend zu behandeln sowie die Mieträume entsprechend den technischen Gegebenheiten ausreichend zu heizen und zu lüften.

(5) Schäden in den Mieträumen hat der Mieter dem Vermieter unverzüglich anzuzeigen. Er verzichtet auf jeglichen Ersatz von Aufwendungen für Instandsetzungen, die - ausgenommen bei Gefahr im Verzug - vorgenommen werden, ohne vom Vermieter Abhilfe innerhalb angemessener Frist verlangt zu haben. Für einen durch nicht rechtzeitige Anzeige verursachten weiteren Schaden
ist der Mieter ersatzpflichtig.

(6) Für Beschädigungen

der Mieträume

sowie der in den Mieträumen

vorhandenen

Anlagen

und

Einrichtungen

ist der Mieter

ersatzpflichtig, wenn und soweit sie von ihm sowie unter Verletzung der ihm obliegenden Obhuts- oder Sorgfaltspflicht von den
zu seinem Haushalt gehörenden

Personen, von seinen Untermietern oder Dritten, denen er den Gebrauch der Mietsache über-

lassen hat, von Besuchern, deren Erscheinen ihm zuzurechnen ist, von ihm beauftragten Lieferanten oder von ihm beauftragten
Handwerkern schuldhaft verursacht werden.

Dem Vermieter obliegt der Beweis, dass die Schadensursache im Gefahrenbereich
obliegt sodann der Beweis, dass der Schaden nicht schuldhaft verursacht wurde.

des

Mieters gesetzt wurde.

Dem

Mieter

& 10. Pfandrecht des Vermieters
Zur Sicherung seines Pfandrechtes kann der Vermieter die Entfernung der seinem Pfandrecht unterliegenden Sachen nach den

gesetzlichen Vorschriften auch ohne Anrufung des Gerichts verhindern und bei Auszug in Besitz nehmen.
& 11. Betreten der Mieträume durch den Vermieter

(1) Der Vermieter, ein von ihm Beauftragter oder beide sind bei Gefahr im Verzug berechtigt, die Mieträume zur Feststellung und

Durchführung der zur Gefahrenabwehr notwendigen Arbeiten zu betreten.

(2) Will der Vermieter das Grundstück verkaufen oder ist das Mietverhältnis gekündigt, sind die in Abs. (1) bezeichneten Personen

berechtigt, zusammen
treten.

mit den Kauf- bzw. Mietinteressenten die Mieträume nach Terminvereinbarung zur Besichtigung zu be& 12. Beendigung der Mietzeit

Die Mieträume sind bei Beendigung der Mietzeit gesäubert und mit sämtlichen Schlüsseln zurückzugeben. 8 9 Abs. (2) bleibt un-

berührt.

& 13. Vorzeitige Beendigung der Mietzeit
Endet das Mietverhältnis durch fristlose Kündigung des Vermieters aus Gründen, die der Mieter zu vertreten hat, haftet der Mieter
für den Schaden, der dem Vermieter dadurch entsteht, dass die Räume nach dem Auszug des Mieters aus Gründen, die der Ver-

mieter nicht zu vertreten hat, nicht oder nur zu einer niedrigeren Miete vermietet werden können. Die Geltendmachung eines weiteren vom Mieter zu vertretenden Schadens ist nicht ausgeschlossen.
& 14. Personenmehrheit als Mieter

(1) Sind mehrere Personen Mieter (z.B. Ehegatten), so haften diese für alle Verpflichtungen aus dem Mietverhältnis als Gesamtschuldner.

(2) Willenserklärungen müssen von oder gegenüber allen Mietern abgegeben werden. Die Mieter bevollmächtigen sich in stets
widerruflicher Weise gegenseitig zur Entgegennahme oder Abgabe solcher Erklärungen. Diese Vollmacht gilt nicht für die Zustimmung zu einem Mieterhöhungsverlangen, für den Ausspruch von Kündigungen, für ein Verlangen auf Verlängerung des Mietverhältnisses, für Mietaufhebungs- und -änderungsverträge sowie für einen Verzicht auf das ordentliche Kündigungsrecht.
& 15. Öffentlich geförderte Wohnungen

Unverändertes Original, wenn dieser Hinweis in grüner Schrift erscheint!

Der Mieter verpflichtet sich, eine vom Vermieter in preisrechtlich zulässiger Weise geltend gemachte erhöhte Miete einschließlich
Betriebskostenvorauszahlungen und etwaiger Umlagen vom Zeitpunkt der Zulässigkeit ab zu zahlen.
& 16. Meldepflicht

Der Mieter ist verpflichtet, sich innerhalb von zwei Wochen nach Bezug der Wohnung bei der Meldebehörde anzumelden. Dazu
stellt der Vermieter dem Mieter eine Wohnungsgeberbestätigung aus. Die amtliche Meldebestätigung hat der Mieter dem Vermieter innerhalb einer weiteren Woche vorzulegen.
& 17. Datenschutz-Information
(1) Erhebung

und Speicherung

personenbezogener Daten sowie Art und Zweck und deren Verwendung

Zum Zwecke der Anbahnung, Durchführung und Abwicklung von Mietverhältnissen zwischen dem Vermieter und dem Mieter
sowie den weiteren Bewohnern der Mietsache erhebt und verarbeitet der Vermieter als Verantwortlicher im Sinne des Art. 4
DSGVO die nachfolgend aufgeführten personenbezogenen Informationen:
e Vorname, Nachname, Anschrift
e E-Mail-Adresse, Telefonnummer (Festnetz und/oder Mobilfunk)
e Höhe der Miete und Betriebskosten

e V/erbrauchsdaten und Betriebskosten gem. BetrKVO und HeizKVO

e Wohnfläche, Miteigentumsanteile, Anzahl der Bewohner, Anzahl der Wohnungen,
der Mietsache

Lage, Art, Ausstattung

und Beschaffenheit

Die Datenverarbeitung ist nach Art. 6 Abs. 1. 1 lit. b DSGVO zu den genannten Zwecken für die Auftragserfüllung die beidseitige

Erfüllung von Verpflichtungen aus dem Mietverhältnis erforderlich.
Die von dem Vermieter verarbeiteten personenbezogenen Informationen werden regelmäßig bis zum Ablauf der gesetzlichen
Regelverjährungsfrist ($ 195 BGB gespeichert), es sei denn, dass der Vermieter nach Artikel 6 Abs. 1 S. 1 lit. c DSGVO

aufgrund

von steuer- und handelsrechtlichen Aufbewahrungs- und Dokumentationspflichten (aus HGB, StGB oder AO) zu einer längeren
Speicherung verpflichtet ist oder die betroffenen Personen in eine darüber hinaus gehende Speicherung nach Art. 6 Abs. 1. 1
lit. aDSGVO eingewilligt haben.
(2) Weitergabe von Daten an Dritte

Eine Übermittlung Ihrer persönlichen Daten an Dritte zu anderen als den im Folgenden aufgeführten Zwecken findet nicht statt.
Soweit dies nach Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. b DSGVO für die Abwicklung des Mietverhältnisses mit dem Mieter und weiteren Bewohnern
der Mietsache erforderlich ist, werden deren personenbezogenen Informationen an Dritte weitergegeben.

a. Zum Zwecke der Abrechnung der Betriebskostenvorauszahlungen werden die Verbrauchsdaten für Heizung/Warmwasser und

alle anderen Betriebskosten nach der Betriebskostenverordnung sowie die von dem Mieter geleisteten Vorauszahlungen
das von dem Vermieter oder dem Verwalter beauftragte Abrechnungsunternehmen weitergegeben.

an

b. Zum Zwecke der Erfüllung von Instandsetzungs- und Instandhaltungsverpflichtungen der Mieträumlichkeiten werden Name und
Telefonnummer des Mieters bei Erforderlichkeit an Handwerker oder Sachverständige bzw. den jeweiligen Gebäudeversicherer
und Haftpflichtversicherer des Grundstücks weitergegeben.

c. Zum Zwecke der Erfüllung von Rechtsansprüchen wird anderen Eigentümern und Mietern auf deren Verlangen Einsicht in die
Betriebskostenabrechnung des Mieters und in sämtliche, ihr zugrunde liegenden Originalbelege gewährt.
Zur Wahrung eines berechtigten Interesses nach Art 6 Abs. 1 lit. f) DSGVO erfolgt die Übermittlung der Lage, Art, Größe,
Ausstattung und Beschaffenheit der Mietsache, Höhe der Miete und Betriebskosten an Vermietervereinigungen zwecks Aufnahme
in von diesen geführte Vergleichsmietensammlungen i.S.d. $ 558 Abs. 2 BGB, Das berechtigte Interesse des Vermieters und der
vorgenannten Dritten ergibt sich aus den gesetzlichen Voraussetzungen für eine Mieterhöhung (88 558, 558 Abs. 2 Nr. 4 BGB).
Zur Wahrung der Belange des Mieters erfolgt keine Weitergabe seines Namens.

Die weitergegebenen Daten dürfen von den vorgenannten Empfängern ausschließlich zur Führung der Vergleichsmietensammlung
verwendet werden und nur an andere Mitglieder der Vermietervereinigung zum Zwecke der Überprüfung der Begründetheit und
Geltendmachung von Mieterhöhungsverlangen gem. $ 558 Abs. 2 BGB weitergegeben werden.
(3) Betroffenenrechte

Der Mieter und eventuelle weitere Bewohner der Mietsache haben das Recht:
e gemäß Art. 7 Abs. 3 DSGVO eine eventuell erteilte Einwilligung jederzeit gegenüber dem Vermieter zu widerrufen. Dies hat zur
Folge, dass der Vermieter die Datenverarbeitung, die auf dieser Einwilligung beruhte, für die Zukunft nicht mehr fortführen darf;

e gemäß Art. 15 DSGVO Auskunft über die von dem Vermieter verarbeiteten personenbezogenen Daten zu verlangen.
Insbesondere können diese Auskunft über die Verarbeitungszwecke, die Kategorie der personenbezogenen Daten, die
Kategorien

von

Empfängern,

gegenüber

denen

ihre Daten

offengelegt

wurden

oder werden,

die geplante

Speicherdauer,

das Bestehen eines Rechts auf Berichtigung, Löschung, Einschränkung der Verarbeitung oder Widerspruch, das Bestehen
eines

Beschwerderechts,

Bestehen

die Herkunft ihrer Daten,

einer automatisierten

deren Einzelheiten verlangen;

sofern diese nicht bei dem

Entscheidungsfindung

Vermieter erhoben

wurden,

einschließlich Profiling und ggf. aussagekräftigen

sowie

über das

Informationen zu

e gemäß Art. 16 DSGVO unverzüglich die Berichtigung unrichtiger oder Vervollständigung ihrer bei dem Vermieter gespeicherten
personenbezogenen

Informationen zu verlangen;

e gemäß Art. 17 DSGVO die Löschung der bei dem Vermieter gespeicherten personenbezogenen Informtationen zu verlangen,
soweit nicht die Verarbeitung zur Ausübung des Rechts auf freie Meinungsäußerung und Information, zur Erfüllung einer
rechtlichen Verpflichtung, aus Gründen des öffentlichen Interesses oder zur Geltendmachung, Ausübung oder Verteidigung
von Rechtsansprüchen erforderlich ist;
e gemäß Art. 18 DSGVO die Einschränkung der Verarbeitung ihrer personenbezogenen Daten zu verlangen, soweit die Richtigkeit
der Daten von ihnen bestritten wird, die Verarbeitung unrechtmäßig ist, sie aber deren Löschung ablehnen und der Vermieter

die Daten nicht mehr benötigt, sie jedoch diese zur Geltendmachung, Ausübung oder Verteidigung von Rechtsansprüchen
benötigen oder sie gemäß Art. 21 DSGVO Widerspruch gegen die Verarbeitung eingelegt haben;
e gemäß Art. 20 DSGVO ihre personenbezogenen Daten, die sie dem Vermieter bereitgestellt haben, in einem strukturierten,

Unverändertes Original, wenn dieser Hinweis in grüner Schrift erscheint!

gängigen und maschinenlesbaren Format zu erhalten oder die Übermittlung an einen anderen Verantwortlichen zu verlangen und

e gemäß Art. 77 DSGVO sich bei einer Aufsichtsbehörde zu beschweren. In der Regel können sich die betroffenen Personen
hierfür an die Aufsichtsbehörde ihres üblichen Aufenthaltsortes oder des Wohn- bzw. Geschäftssitzes des Vermieters wenden.
(4) Widerspruchsrecht

Sofern personenbezogenen Daten auf Grundlage von berechtigten Interessen gemäß Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f DSGVO verarbeitet
werden, haben der Mieter und weitere betroffene Personen das Recht, gemäß Art. 21 DSGVO Widerspruch gegen die Verarbeitung

ihrer personenbezogenen Daten einzulegen, soweit dafür Gründe vorliegen, die sich aus ihrer besonderen Situation ergeben.
Ein Widerspruch kann in jeder Weise bei dem Vermieter eingelegt werden, schriftlich, mündlich oder per Mail.

& 18. Sonstige Vereinbarungen
Weitere Vereinbarungen, z.B. über Sammelheizung

und Warmwasserversorgung, Zahlung der Zwischenablese- und Abrech-

nungskosten bei Ende des Mietverhältnisses, Kosten der Wartung von Rauchwarnmeldern, Zahlung von Betriebskosten nach

Rechnungs-

legung, Direktabrechnung von Betriebskosten, Liftbenützung, Gartenbenützung und -pflege, Räum-, Streu- und Reinigungspflicht, ausreichenden Privathaftpflicht- und Hausratversicherungsschutz, Verweisung auf einen eventuell abgeschlossenen Zusatzvertrag:

Die nachfolgend abgedruckte Hausordnung ist Bestandteil des Vertrages.
Ist eine Eigentumswohnung Gegenstand des Mietverhältnisses und wurde die bei Vertragsabschluss bestehende Hausordnung
der Wohnungseigentümergemeinschaft dem Mietvertrag angefügt, geht diese der nachfolgend abgedruckten Hausordnung vor.

den

(Ort)

Vermieter

(Datum)

Mieter

Anlage zum Mietvertrag vom

Übergabeprotokoll
Die in 8 1 des Mietvertrages aufgeführte Wohnung (Baujahr:

) ist abgeschlossen: ja — nein*

Unverändertes Original, wenn dieser Hinweis in grüner Schrift erscheint!

Sie besteht aus:

_______Zimmer(n)

___ WC in der Wohnung

______ Speisekammer

_____ Küche

_____ WC im Hause

___ Abstellraum

______ Kochnische

__Flur/Diele

____Kelleranteil

______ Bad mit WC

_______Balkon(e)

______ Speicheranteil

_____ Bad ohne WC

_____ Loggia/Loggien

_____ Dusche

______Terrasse(n)

Ein

Mitbenutzungsrecht

besteht

hinsichtlich des vorhandenen

Waschraumes

— Trockenraumes

-— Trockenplatzes

-

Gartens —
Die Wohnung ist ausgestattet mit:
Zentralheizung — zentraler Warmwasserversorgung
antenne

/ Breitbandnetz

Laminatboden,

— Boiler(n)

Teppichboden

— Etagenheizung

-— Einbauküche

- Gegensprechanlage

- Kühlschrank

- Ofenheizung - Anschluss an Gemeinschafts— Gas-,

Elektro-,

Kombiherd

— Parkettboden,

-— *

Vermieter und Mieter haben die Wohnung einschließlich aller Anlagen und Einrichtungen gemeinsam besichtigt.
Folgende Mängel wurden festgestellt:

Zähler-Nummer:

Zählerstände:

Gas:

Öl:

Strom:

Heizung:

Wasser:

Warmwasser:

Vorstehendes Übergabeprotokoll ergänzt den Mietvertrag.
‚ den

(Ort)

(Datum)

Vermieter

Mieter

* Nichtzutreffendes ist zu streichen.

Herausgeber: Haus- und Grundbesitzerverein München und Umgebung e.V.

Nachdruck und Vervielfältigung nicht gestattet.

Aufstellung der Betriebskosten (Betriebskostenkatalog) gemäß

$ 2 Betriebskostenverordnung

(BetrKV v. 25. 11. 2003, BGBl I S. 2346)

Betriebskosten

sind

nachstehende

Kosten,

die dem

Grundstück oder durch den bestimmungsmäßigen

Eigentümer

(Erbbauberechtigten)

durch

das

Eigentum

(Erbbaurecht)

am

Gebrauch des Gebäudes, der Nebengebäude, Anlagen, Einrichtungen und

des Grundstücks laufend entstehen. Sach- und Arbeitsleistungen des Eigentümers oder Erbbauberechtigten dürfen mit dem Betrag angesetzt
werden, der für eine gleichwertige Leistung eines Dritten, insbesondere eines Unternehmers, angesetzt werden könnte; die Umsatzsteuer des

Dritten darf nicht angesetzt werden.

Zu den Betriebskosten gehören

nicht die Verwaltungskosten sowie die Instandhaltungs- und Instandsetzungskosten

1. Die laufenden öffentlichen Lasten des Grundstücks
Hierzu gehört namentlich die Grundsteuer.
2. Die Kosten der Wasserversorgung

Hierzu gehören die Kosten des Wasserverbrauchs, die Grundgebüh-

ren,

die

Kosten

der Anmietung

oder

anderer

Arten

der Gebrauchs-

überlassung von Wasserzählern sowie die Kosten ihrer Verwendung
einschließlich der Kosten der Eichung sowie der Kosten der Berechnung und Aufteilung, die Kosten der Wartung von Wassermengenreglern, die Kosten des Betriebs einer hauseigenen Wasserversorgungsanlage und einer Wasseraufbereitungsanlage einschließlich der Aufbereitungsstoffe.

Unverändertes Original, wenn dieser Hinweis in grüner Schrift erscheint!

3. Die Kosten der Entwässerung

Hierzu gehören die Gebühren für die Haus- und Grundstücksentwässerung, die Kosten des Betriebs einer entsprechenden nicht
öffentlichen Anlage und die Kosten des Betriebs einer Entwässerungspumpe.
4. Die Kosten
a) des Betriebs der zentralen Heizungsanlage einschließlich der Abgasanlage;

hierzu gehören die Kosten der verbrauchten Brennstoffe und ihrer
Lieferung, die Kosten des Betriebsstroms, die Kosten der Bedienung,
Überwachung und Pflege der Anlage, der regelmäßigen Prüfung ihrer
Betriebsbereitschaft und Betriebssicherheit einschließlich der Einstellung durch eine Fachkraft, der Reinigung der Anlage und des Betriebsraums, die Kosten der Messungen nach dem Bundes-Immissionsschutzgesetz, die Kosten der Anmietung oder anderer Arten der
Gebrauchsüberlassung

einer Ausstattung

zur Verbrauchserfassung

sowie die Kosten der Verwendung einer Ausstattung zur Verbrauchs-

erfassung einschließlich der Kosten der Eichung sowie der Kosten der
Berechnung und Aufteilung;
oder
b) des Betriebs der zentralen Brennstoffversorgungsanlage;
hierzu gehören die Kosten der verbrauchten Brennstoffe und ihrer

Lieferung, die Kosten des Betriebsstroms und die Kosten der Überwachung sowie die Kosten der Reinigung der Anlage und des Betriebsraums;
oder
c) der eigenständig gewerblichen Lieferung von Wärme, auch aus
Anlagen im Sinne des Buchstabens a; hierzu gehören das Entgelt für
die Wärmelieferung und die Kosten des Betriebs der zugehörigen
Hausanlagen entsprechend
oder

Buchstabe a;

d) der Reinigung und Wartung von Etagenheizungen und Gaseinzelfeuerstätten, hierzu gehören die Kosten der Beseitigung von Wasserablagerungen und Verbrennungsrückständen in der Anlage, die Kosten
der regelmäßigen

Prüfung der Betriebsbereitschaft und Betriebssicher-

heit und der damit zusammenhängenden Einstellung durch eine Fach-

kraft sowie die Kosten der Messungen nach dem
schutzgesetz.
5. Die Kosten

Bundes-Immissions-

a) des Betriebs der zentralen Warmwasserversorgungsanlage, hierzu
gehören die Kosten der Wasserversorgung entsprechend Nummer 2,
soweit sie nicht dort bereits berücksichtigt sind, und die Kosten der

Wassererwärmung
oder

entsprechend

Nummer 4 Buchstabe a;

b) der eigenständig gewerblichen Lieferung von Warmwasser, auch
aus Anlagen im Sinne des Buchstabens a, hierzu gehören das Entgelt
für die Lieferung des Warmwassers und die Kosten des Betriebs der
zugehörigen Hausanlagen entsprechend Nummer 4 Buchstabe a;
oder
c) der Reinigung und Wartung von Warmwassergeräten; hierzu gehören die Kosten der Beseitigung von Wasserablagerungen und Verbren-

c) bei verbundenen

Etagenheizungen

(8& 1 Abs. 2 BetrKV).

und Warmwasserversorgungs-

anlagen entsprechend Nummer 4 Buchstabe d und entsprechend
Nummer 2, soweit sie nicht dort bereits berücksichtigt sind.
7. Die Kosten des Betriebs des Personen-

oder Lastenaufzugs

Hierzu gehören die Kosten des Betriebsstroms, die Kosten der Beaufsichtigung, der Bedienung, Überwachung und Pflege der Anlage, der
regelmäßigen Prüfung ihrer Betriebsbereitschaft und Betriebssicherheit
einschließlich der Einstellung durch eine Fachkraft sowie die Kosten der

Reinigung der Anlage.

8. Die Kosten der Straßenreinigung und Müllbeseitigung
Zu

den

Kosten

der Straßenreinigung

gehören

die für die Öffentliche

Straßenreinigung zu entrichtenden Gebühren und die Kosten entsprechender nicht öffentlicher Maßnahmen; zu den Kosten der Müllbeseitigung gehören namentlich die für die Müllabfuhr zu entrichtenden Ge-

bühren, die Kosten entsprechender nicht öffentlicher Maßnahmen, die
Kosten des Betriebs von Müllkompressoren, Müllschluckern, Müllab-

sauganlagen

sowie des Betriebs von Müllmengenerfassungsanlagen

einschließlich der Kosten der Berechnung

und Aufteilung.

9. Die Kosten der Gebäudereinigung und Ungezieferbekämpfung
Zu den Kosten der Gebäudereinigung gehören die Kosten für die Säuberung der von den Bewohnern gemeinsam genutzten Gebäudeteile,
wie

Zugänge,

Flure,

Fahrkorb des Aufzugs.

Treppen,

Keller,

Bodenräume,

Waschküchen,

10. Die Kosten der Gartenpflege
Hierzu gehören die Kosten der Pflege gärtnerisch angelegter Flächen

einschließlich der Erneuerung von Pflanzen und Gehölzen, der Pflege
von Spielplätzen einschließlich der Erneuerung von Sand und der
Pflege von

Plätzen,

Zugängen

lichen Verkehr dienen.

und

Zufahrten,

die dem

nicht öffent-

11. Die Kosten der Beleuchtung
Hierzu gehören die Kosten des Stroms für die Außenbeleuchtung
die Beleuchtung der von den Bewohnern gemeinsam genutzten

und
Ge-

bäudeteile, wie Zugänge, Flure, Treppen, Keller, Bodenräume, Waschküchen.

12. Die Kosten der Schornsteinreinigung
Hierzu gehören die Kehrgebühren nach der maßgebenden Gebührenordnung, soweit sie nicht bereits als Kosten nach Nummer 4 Buchstabe a berücksichtigt sind.
13. Die Kosten der Sach- und Haftpflichtversicherung
Hierzu gehören namentlich die Kosten der Versicherung des Gebäudes
gegen Feuer-, Sturm-, Wasser- sowie sonstige Elementarschäden, der

Glasversicherung,

der Haftpflichtversicherung für das Gebäude,

den

Öltank und den Aufzug.

14. Die Kosten für den Hauswart
Hierzu gehören die Vergütung, die Sozialbeiträge und alle geldwerten

Leistungen, die der Eigentümer oder Erbbauberechtigte dem Hauswart
für seine Arbeit gewährt, soweit diese nicht die Instandhaltung, Instandsetzung, Erneuerung, Schönheitsreparaturen oder die Hausverwaltung betrifft; soweit Arbeiten vom Hauswart ausgeführt werden,

dürfen Kosten für Arbeitsleistungen nach den Nummern 2 bis 10 und
16 nicht angesetzt werden.

15. Die Kosten
a) des Betriebs der Gemeinschafts-Antennenanlage;

hierzu gehören

die Kosten des Betriebsstroms und die Kosten der regelmäßigen

Prü-

fung ihrer Betriebsbereitschaft einschließlich der Einstellung durch eine
Fachkraft oder das Nutzungsentgelt für eine nicht zu dem Gebäude
gehörende Antennenanlage sowie die Gebühren, die nach dem
berrechtsgesetz für die Kabelweitersendung entstehen;
oder

Urhe-

nungsrückständen im Inneren der Geräte sowie die Kosten der regelmäßigen Prüfung der Betriebsbereitschaft und Betriebssicherheit und

b) des Betriebs der mit einem Breitbandnetz verbundenen privaten Verteilanlage; hierzu gehören die Kosten entsprechend Buchstabe a, ferner

6. Die Kosten verbundener Heizungs- und Warmwasser-

16. Die Kosten des Betriebs der Einrichtungen für die
Wäschepflege

der damit zusammenhängenden

Einstellung durch eine Fachkraft.

versorgungsanlagen
a) bei zentralen Heizungsanlagen entsprechend Nummer 4 Buchstabe a und entsprechend Nummer 2, soweit sie nicht dort bereits

die laufenden monatlichen Grundgebühren für Breitbandanschlüsse.

Hierzu gehören die Kosten des Betriebsstroms, die Kosten der Überwachung, Pflege und Reinigung der Einrichtungen, der regelmäßigen

berücksichtigt sind;
oder

Prüfung

sie nicht dort bereits berücksichtigt sind;
oder

Hierzu gehören Betriebskosten im Sinne des & 1, die von den
mern 1 bis 16 nicht erfasst sind.

b) bei der eigenständig gewerblichen Lieferung von Wärme entsprechend Nummer 4 Buchstabe c und entsprechend Nummer 2, soweit

ihrer Betriebsbereitschaft

und

Betriebssicherheit sowie die

Kosten der Wasserversorgung entsprechend
nicht dort bereits berücksichtigt sind.

Nummer

2, soweit

sie

17. Sonstige Betriebskosten
Num-

Hausordnung

l. Die gebotene Rücksichtnahme der Hausbewohner
verpflichtet diese insbesondere zu Folgendem:

aufeinander

lassen. Insoweit gilt 8 9 Abs. 4 des Mietvertrages entsprechend.

a) zu größtmöglicher Sauberkeit und Reinlichkeit:

Abfälle dürfen nur in (nicht neben) die hierzu bestimmten Tonnen oder

Fußbodenbeläge sind vom Mieter sachgemäß zu pflegen.

nicht, feuchte oder klebrige Abfälle nur in verpacktem Zustand (möglichst klein) geworfen werden. Sperrige oder leicht brennbare Abfälle
sind aus dem Grundstück zu entfernen.

Bei Frostgefahr hat der Mieter im Rahmen seiner Obhutspflicht Maß-

Ist hinsichtlich
getroffen, sind
zu halten. Die
pflegen sowie

Bei Regen sind die Fenster, bei Hagel und Sturm die Läden und Rollläden zu schließen.

Müllschlucker

Unverändertes Original, wenn dieser Hinweis in grüner Schrift erscheint!

Gegenstände, die geeignet sind, eine Verstopfung zu verursachen,
dürfen weder in das WC noch in Abflüsse verbracht werden. Abflüsse
sind bis zum Fallrohr durchgängig zu halten. Verstopfungen des
WC und der Abflüsse hat der Mieter auf eigene Kosten beseitigen zu

geleert werden.

In den

Müllschlucker

dürfen

Flaschen

der Treppenreinigung keine besondere Vereinbarung
die Zugänge zu den einzelnen Wohnungen sauber
Treppen sind je nach Beschaffenheit sachgemäß zu
wöchentlich einmal gründlich einschließlich Geländer

und Treppenhausfenster zu putzen.

Sind

mehrere

Parteien

in einem

Stockwerk, so haben sie mit der Treppenreinigung allwöchentlich zu

nahmen gegen das Einfrieren
richtungen zu treffen.

Wasser

führender

Anlagen

Ein-

Mit besonderer Sorgfalt ist bei Frost, Schneefall, Regen und Sturm auf
das Schließen der Fenster in Keller- und Speicherabteilen zu achten.

wechseln.

Für den jeweiligen Benutzer eines Gemeinschaftsraumes,
Wasch- und Trockenraumes, gilt dies entsprechend.

Erfüllt der Mieter die Reinigungspflicht nicht, so ist der Vermieter nach

Jeder unnütze Verbrauch

fruchtloser Mahnung berechtigt, die Reinigung auf Kosten des Mieters

und

von Wasser oder Strom

benutzten Gebäudeteilen ist zu vermeiden.

z.B.

des

in gemeinschaftlich

ausführen zu lassen.

Teppiche, Vorlagen, Polstermöbel, Betten, Matratzen und andere Gegenstände dürfen weder im Treppenhaus noch vom Fenster herab oder
auf Balkonen, sondern nur an den vom Vermieter hierfür bestimmten

Stellen und nur werktags von 8.00 bis 12.00 Uhr und außerdem an
Freitagen und Samstagen von 15.00 bis 17.00 Uhr gereinigt werden.

b) zur Erhaltung der Ordnung
Für die Benutzer

des

und

der vorhandenen

Einrich-

tungen gilt jeweils die nach dem Kalendereintrag reservierte Zeit. Der
Waschraum mit dem Zubehör ist vor dem Verlassen zu säubern.
nutzereigene Gegenstände müssen entfernt werden.

Be-

der Mieträume:

Der Mieter hat die unbefugte Benutzung von Hauseinrichtungen durch

die in 8$9 Abs. 6 des Mietvertrages aufgeführten Personen zu unterbinden.
Markisen

im Haus:

Waschraumes

b) zur Benutzung

werden.

dürfen

nur

mit

Einwilligung

des

Vermieters

angebracht

Namensschilder dürfen nur in einheitlicher Form und Größe angebracht

werden.

Das Abstellen von Gegenständen, insbesondere von Krafträdern, Mopeds, Fahrrädern und Kinderwagen auf dem Hof, in der Garagenauf-

fahrt, in den Gängen

des Kellers oder des Speichers und im Treppen-

haus, ist ohne Einwilligung des Vermieters nicht gestattet.
Für Unfälle oder Beschädigungen haften die Zuwiderhandelnden, für
Kinder deren Eltern im Rahmen der gesetzlichen Vorschriften. Die Mit-

nahme von Krafträdern, Mopeds
unzulässig.

c) zur Vermeidung

und Fahrrädern in die Wohnung

Il. Im Interesse der öffentlichen Sicherheit und Ordnung und der
Sicherheit innerhalb des Hauses gilt insbesondere Folgendes:

ist
In der Wohnung, im Treppenhaus und auf dem Speicher dürfen Vorräte an Brennmaterial und Brennstoffen, z.B. Benzin, nicht gelagert

von Ruhestörungen:

Ruhestörende Haus- und Gartenarbeiten dürfen nur an Montagen mit
Freitagen zwischen 8.00 und 12.00 Uhr sowie zwischen 15.00 und
18.00 Uhr, an Samstagen zwischen 8.00 und 12.00 Uhr sowie zwischen 15.00 und 17.00 Uhr ausgeführt werden, soweit örtlich geltende
Lärmschutzverordnungen

nichts anderes bestimmen.

Bei der Benutzung von Musikinstrumenten und von Tonübertragungs-

und Tonwiedergabegeräten ist stets Zimmerlautstärke einzuhalten.
Zwischen 22.00 und 7.00 Uhr darf die Nachtruhe nicht gestört werden.

werden.

Für die Lagerung von Heizöl gelten die jeweils einschlägigen gesetzlichen Vorschriften oder behördlichen Richtlinien.
Speicher und Keller dürfen nur mit geschlossenem Licht betreten
werden. Sie sind nach jedesmaliger Benutzung wieder zu versperren.

Keller- und Speicherfenster müssen nachts geschlossen, Garten- oder

Vorgartentüren nachts versperrt werden.
Der Verlust von Schlüsseln
den.
In den Speicherräumen

Il. Die Erhaltung des Hauseigentums verpflichtet den Mieter insbesondere zu Folgendem:
a) zur pfleglichen Behandlung

der Mieträume:

Der Betrieb von Wasch- und Trockengeräten in den Mieträumen ist gestattet, wenn funktionssichere, fach- und standortgerecht angeschlossene Geräte benutzt werden.
Im Übrigen ist das Waschen und Trocknen von Wäsche in den Mieträumen, ausgenommen Kleinwäsche, nicht gestattet, wenn und soweit Räume gem. $ 1 Abs. 2 des Mietvertrages mitbenutzt werden
können.

ist dem Vermieter unverzüglich zu mel-

dürfen

leicht entzündliche Gegenstände,

z.B.

Packmaterial, Papier- und Zeitungspakete, Matratzen, alte Kleider und
alte Polstermöbel, nicht aufbewahrt bzw. aufgestellt werden. Größere
Gegenstände, wie Möbelstücke,

Reisekoffer und dergleichen, müssen

so aufgestellt werden, dass die Speicher, insbesondere alle Ecken und

Winkel, leicht übersichtlich und zugänglich sind. Kleinere Gegenstände, z.B. Kleider und Wäsche, dürfen nur in geschlossenen Behältnissen aufbewahrt werden.

Bei Ein- und Ausfahrt in die bzw. aus den Garagen und Abstellplätzen
ist Schrittgeschwindigkeit einzuhalten.
Die Aufzugsanlagen sind schonend zu benutzen. Bei Störungen ist der
Vermieter unverzüglich zu verständigen.

Seit 1879 die Interessenvertretung der Haus-, Wohnungs- und Grundeigentümer
1

HAUS+GRUND

Sonnenstraße 13 Ill
80331 Münch

MUNCHEN |

HAUS- UND GRUNDBESITZERVEREIN MÜNCHEN

1240089551410

und Umgebung e.V.

Telefax 0 89/5 51 41-366

Wohnraum
Hinweise zum Mietvertrag für Mietverhältnisse über
& 1 Mieträume
verwendet werden.
- Der Vertrag kann auch für die Vermietung eines Hauses
eine zusätzliche Miete ist der Abgegen
latzes
Stellp
- Bei Überlassung einer Garage bzw. eines
z.B. durch Verwendung unseres Vordruschluss eines separaten Mietvertrages empfehlenswert,
rechtlich selbständig ist. Dies bedeuckes „Garagenmietvertrag“, da die Garage nur dann auch
erhöht werden und das Mietverhältnis
tet, dass die Miete unabhängig von der Wohnungsmiete
en besteht bei Aufnahme der Garage
ohne Angabe von Gründen gekündigt werden kann. Dageg
über Wohnung und Garage mit der
in den Wohnungsmietvertrag ein einheitliches Mietverhältnis
gung (Kündigungsschutz) und die
Folge, dass auch die Garage den Vorschriften über die Kündi
e eine separate Miete ausgewieMieterhöhung unterliegt. Dies gilt selbst dann, wenn für die Garag
sen ist.

&2

Mietzeit
Zeit abgeschlossen. In
Das Mietverhältnis wird grundsätzlich unbefristet, d. h. auf unbestimmte
zum Ablauf des
diesem Fall ist die Kündigung spätestens am 3. Werktag eines Kalendermonats
keine 5 Jahre
noch
Wohnraumes
des
übernächsten Monats zulässig, wenn seit der Überlassung
der
Inkrafttreten
seit
Mieter
den
für
vergangen sind (dreimonatige Kündigungsfrist). Diese Frist gilt
sich
sie
verlängert
Vermieter
Mietrechtsreform (1.9.2001) unabhängig von der Mietdauer. Für den
nach 5 und 8 Jahren um jeweils 3 Monate.
wenn ein in
Ein befristeter Mietvertrag (Zeitmietvertrag) kann nur noch abgeschlossen werden,
ausführlich
$ 2 Abs. 2 angeführter Grund vorliegt. Dieser sollte bereits im Mietvertrag möglichst
Beiblattes.
geschildert werden, ggf. unter Verwendung eines
ordentliche KünMieter, Vermieter oder beide Parteien können jedoch für bestimmte Zeit auf das
aber maximal
sollte
17)
$
digungsrecht verzichten. Eine entsprechende Vereinbarung (z. B. in
einen Zeitraum von 4 Jahren umfassen.

84

Miete
Net- Empfehlenswert ist in Anbetracht ständig steigender Betriebskosten die Vereinbarung einer
und
Heizung
für
Betriebskosten
die
auf
tomiete. Dazu ist (zusätzlich zu einer Vorauszahlung
angemessener
in
Warmwasser - 3. Zeile) in der 4. Zeile ein monatlicher Vorauszahlungsbetrag
soweit möglich,
Höhe einzusetzen (oder: Vereinbarung einer Zahlung nach Rechnungslegung bzw.

Direktabrechnung mit dem Leistungserbringer unter $ 17 — sinnvoll z.B. bei Einfamilienhäusern).
In diesem Fall sind sämtliche in der seit 1.1.2004 geltenden Betriebskostenverordnung (Abdruck
auf der Rückseite des Mietvertrages) genannten Betriebskosten auf den Mieter umgelegt.
Fehlt in der 4. Zeile der Eintrag eines Vorauszahlungsbetrages,

sind alle Betriebskosten

in der

Miete enthalten (Bruttomiete).
- Sollen weitere als die in der Betriebskostenverordnung ausdrücklich genannten Betriebskosten
umgelegt werden, müssen diese namentlich bezeichnet werden (z.B. unter $ 17 — Betriebskosten
für Wartung

von

Rauchwarnmeldern,

Wartung

von

Feuerlöschgeräten,

Dachrinnenreinigung,

Dachrinnenheizung, Prüfung von Blitzableiteranlagen, Wartung einer Lüftungsanlage, Betriebskosten für Gemeinschaftseinrichtungen, z.B. Schwimmbad, Sauna, Spiel- oder Hobbyraum, Kos-

‚ten von Feuerstättenschau und — bescheid, Kosten der Trinkwasseruntersuchung, spezielle Be-

triebskosten für Garage, z.B. Wartungskosten für Ölabscheider, Lüftung, Strom, TÜV-Gebühren u.
ä.).

Geschäftszeiten:
Montag bis Mittwoch 8.00 bis 16.00 Uhr,
Donnerstag 8.00 bis 17.45 Uhr,
Freitag 8.00 bis 15.45 Uhr

Gläubiger-Identifikation:
DE65ZZZ00000852011

Steuer-Nr.: 143/236/30063

Sprechstunden der Rechtsabteilung:
Vormittag:
8.30 bis 12.00 Uhr
Montag bis Freitag
.
Nachmittag:

Montag bis Mittwoch
Donnerstag
Freita,

i

Telefonische Kurzberatung:
Vormittag:
Montag bis Freitag
9.00 bis 12.00 Uhr
.

13.30 bis 16.00 Unr | Nachmittag:
DE
13.30 bis 17.45 Uhr
DIS 18:
13.30 bis DE 15.45a U Eee‚ou

und nach Terminvereinbarung

r

ag

13.30 bis 15.45 Uhr

Bankverbindungen:
Hausbank München
IBAN: DE90 7009 0100 0000 107360
BIC: GENODEF1MO4

Postbank München
IBAN: DE90 7001 0080 0007 5798 01
BIC: i PBNKDEFF

einer Staffelmiete im
- Künftige Mietsteigerungen können durch Vereinbarung einer Indexmiete oder
Voraus festgelegt werden.

Bei der Indexmiete kann die Miete jährlich dem
Die Indexzahlen sowie das Berechnungsschema
besitzer-Zeitung veröffentlicht. Informationen zu
Telefon des Statistischen Bundesamtes (0611/75

Lebenshaltungskostenindex angepasst werden.
werden jeden Monat in der Bayerischen HausPreisindizes erhalten Sie ferner über das Info24 40)

LFSTAD/.
oder unter https://www.destatis.de/DE/Startseite.htm! bzw. http://www.bayern.de/

hreibens
Zur Geltendmachung der Mieterhöhung empfehlen wir die Verwendung unseres Mustersc
„Mieterhöhung bei vereinbarter Indexmiete“ (Formblatt 17 a).
Bei der Staffelmiete ist der jeweilige Zeitpunkt der Erhöhung sowie die jeweilige Miete in Euro
anzugeben (nicht die Steigerung in %!) Die Zahl der Staffelungen sowie die jeweiligen Miethöhen
können frei vereinbart werden.

-84 Abs. 2: Die Abrechnung über die Betriebskosten-Vorauszahlungen muss dem Mieter spätestens

bis zum Ablauf des 12. Monats nach Ende des Abrechnungszeitraumes mitgeteilt werden. Nach
Ablauf dieser Frist ist die Geltendmachung einer Nachforderung durch den Vermieter ausgeschlossen, es sei denn, der Vermieter hat die verspätete Geltendmachung nicht zu vertreten.
Der Mieter muss Einwendungen gegen die Abrechnung dem Vermieter spätestens bis zum Ablauf des 12. Monats nach Zugang der Abrechnung mitteilen. Nach Ablauf der Frist kann der Mieter
Einwendungen nicht mehr geltend machen, es sei denn, der Mieter hat die verspätete Geltendmachung nicht zu vertreten.

Soll zur Verteilung der Betriebskosten ein anderer Schlüssel als das Verhältnis der Wohn- und
Nutzflächen bzw. der Miteigentumsanteile gelten (z.B. „Anzahl der Wohneinheiten“ bei den Betriebskosten für das Breitbandnetz oder „Personenzahl“ bei den Betriebskosten für Wasser und
Müll), muss dies im Mietvertrag ausdrücklich vereinbart werden (z.B. in $ 17).
85

Kaution
Die Kaution darf höchstens drei Monatsmieten (ohne separat ausgewiesene Betriebskosten) betragen.

Zu empfehlen ist die Anlage auf einem Sparkonto auf den Namen des Vermieters. Die Zinsen
stehen dem Mieter zu.

Die Hausbank München bietet einen speziellen Service für die Anlage von Mietkautionen.

89

8 16

Abs. 2: Schönheitsreparaturen
Diese Klausel gilt nach den Urteilen des BGH v. 18.3.2015 (VIII ZR 185/14, VII ZR 242/13; VII ZR
21/13) nicht, wenn die Mietsache bei Mietbeginn unrenoviert ohne angemessenen Ausgleich überlassen wurde.
Dringend abzuraten ist von einer zusätzlichen Vereinbarung über eine Verpflichtung des Mieters
zur Renovierung bei Auszug. Dies kann nach Auffassung der Rechtsprechung zur Unwirksamkeit
beider Klauseln auch bei Überlassung einer renovierten Wohnung führen (BGH, Urteil v.
14.5.2003, VIII ZR 308/02).
Meldepflicht

Wohnungsgeberbestätigung (Muster anbei) finden Sie im Internet unter

http://www.haus-und-grund-muenchen.de/mainw/presse/Wohnungsgeberbestaetigung.pdf

Zur Klärung von Fragen oder Abfassung individueller Vertragsgestaltungen wenden Sie sich
bitte an unsere Rechtsabteilung.
Ausführliche Erläuterungen zu den Möglichkeiten der Vertragsgestaltung finden Sie im
„Vermieter-Praxishandbuch“ Stürzer/Koch/Noack/Westner, 9. Auflage 2017, 411 Seiten, € 29,95
(inkl. Arbeitshilfen-online)

sowie

im „Vermieter-Lexikon“

1045 Seiten, € 34,95 (inkl. Arbeitshilfen-online).

Stürzer/Koch,

15. Auflage 2017,

ca.

Fassung 1/2018

Hinweis

| Bitte achten Sie auf $ 4 Abs. 2 Satz 2, - danach dürfen Sie nur nach Quadratmetern abrechnen
Haben Sie nach Personen, Quadratmetern, Wohnungen abgerechnet, dann müssen Sie bei
sonstige Vereinbarungen diejenigen Betriebskosten aufführen, bei denen Sie nicht nach

Quadratmetern abrechnen.

z.B.: entgegen $ 4 Abs. 2 Satz? werden

Müllabfuhrgebühren nach Personen abgerechnet.

Das heißt, Sie müssen hier angeben, nach welchem Verteilungsschlüssel Sie bisher die
Betriebskosten abgerechnet haben.

Kabelgebühren
z.B.: Bei den Kabelgebühren wird die Grundgebühr auf die Wohnungen urngelegt ($ 24 a
Neubaumietenverordnung).
Wenn Sie den Verteilungsschlüssel ändern wollen, dann benötigen Sie hierzu die Einwilligung aller Mieter. Ausnahme: Wasser und Kanal werden nach dem tatsächlichen
Verbrauch, also nach Zähler abgerechnet.
z.B.: Ich bin mit der Änderung des Verteilungsschlüssels nach dem Verhältnis der Wohn-

und Nutzflächen für die Abrechnung der Betriebskosten einverstanden.

|

